이 영상은 '스퀘어스페이스'에서 제공합니다.
웹사이트나 온라인스토어가 필요하시다면
스퀘어스페이스와 함께 하세요 :)
아무 원이나 하나 만들고 나서
둘레와 직경을 잽니다.
이 두 수의 비율이
우리가 π라고 부르는 상수입니다.
정의는 무척 단순하지만
이 숫자는 수천년 동안이나 연구되어 왔습니다.
그리고 π에 대한 연구는 모든 수학의 역사와도 같습니다.
여기에는 π의 값을 구하는 것 뿐만 아니라
π의 의미를 이해하는 것도 포함됩니다.
이 역사는
중동에서부터 유럽
중국, 인도 그리고 미국까지 걸쳐있습니다.
이 역사에는
혁명이 있고
살인이 있고
무한이 있습니다.
1. 고대
수학은 문명의 역사 만큼 오래 되었습니다.
심지어 더 오래되었죠.
30만년 전에 셈을 했다는 증거가 있습니다.
그리고
가장 일찍 등장한 두 개의 문명인
고대 이집트와
바빌로니아는
모두 π를 연구했습니다.
4천년 전이었죠.
바빌로니아는 π를
3과 1/8이라고 어림잡았습니다.
3.125이기도 하죠.
이 영상에는 π의 근사값이 몇개 등장하는데
그 중 첫번째입니다.
그래서 비교를 위해
π의 처음 자리수 몇개를 기억해주세요.
π=3.1415926
더 있긴해요
따라서 바빌로니아인들은
1% 오차로 π를 계산해냈다는 겁니다.
그때가 철이 처음 사용되고
마지막 매머드가 사라진 시대라는 걸 생각하면
꽤 놀라운거죠.
반면에 고대 이집트인들은
조금 덜 정확하게 π를 계산했어요.
3.16이라고요.
하지만 근사값조차도 어떻게 구할거죠?
정의에 따라서 세봐야 해요.
곡선의 길이를 재야하는데
정확하게 하려면 엄청나게 까다롭죠.
그래서 한가지 방법이 반칙을 쓰는거에요.
사각형을 사용하는거죠.
사각형과 원을 비교해보세요.
그럼 사각형이 약간 원하고 비슷하게 보여요.
하지만 오각형이 좀 더 비슷하죠.
사각형에 비해 한 변이 더 있어요.
그리고 오각형 보다는 육각형이
좀 더 원과 비슷해요.
또 오각형에 비해 한 변이 더있죠.
그리고 육각형보다는 칠각형이
좀 더 원과 비슷해요.
그렇게 이어져요.
따라서 원을 어떤 정다각형으로 생각할 수 있어요.
변의 개수가 매우매우 많은 정다각형 말이에요.
따라서 각각의 한 변들은 매우매우 작아져요.
그래서 결국은 둥그렇게 보이게 되는 거죠.
이 생각은
위대한 고대 그리스 수학자인
아르키메데스가
π를 계산할 때 사용한 방법과 정확히 같아요.
약 기원전 220년 때죠.
사실, 이게 아마도..
그가 가장 마지막으로 한 작업일 거에요.
π의 근사값을 구하기 위해서
그는 생각했어요.
사각형의 둘레를 먼저 구하는거죠.
모든 변의 길이를 더해서요.
그리고 그 수를 사각형의 직경으로 나눠보자는 거에요.
그치만 사각형의 직경이란게 뭐죠?
대각선의 길이인가요?
아니면 한 변의 길이인가요?
아르키메데스가 말했어요.
"둘다는 왜 안돼?"
사각형을 하나 그리는데
꼭지점이 원의 둘레와 만나게끔 해줘요.
그리고 사각형을 하나 더 그리는데
이번에는 변이 원의 둘레와 접하게끔 해줘요.
각각의 사각형에서 둘레의 길이를 구한 다음에
그럴듯한 직경으로 나눠줘봐요.
이렇게 π의 근사값 2개를 구했어요.
진짜 π값은 이 두 수의 사이 어딘가에 있죠.
그런데 이제부터 정말 똑똑한 부분이에요.
사각형을 사용하면
이 두 수의 차이는 너무나 커요.
사각형은 원과 그렇게 닮지 않았기 때문이에요.
하지만 사각형을 오각형으로 바꿔봐요.
그래서 두 수 사이의 간격을 좁혀보세요.
그러면 가능한 π의 범위가 줄어들게되죠.
더 정확하게 π를 구할 수 있게 되었어요.
만약 오각형을 육각형으로 바꿔본다면
더욱 정확한 값을 구할 수 있어요.
변의 수를 계속해서 늘리고
원의 안과 밖으로 도형을 그린다면
더욱더 정확한 근사값을 얻을 수 있습니다.
그걸 다 그릴만한 시간과 인내심이 있다면요.
그래서 이게 사람 기 빼는데 최고라고 합니다.
아르키메데스는 96각형까지 계산했습니다.
참고로 말하자면
'enneacantakaihexgon' 이라고 불립니다.
/*영어식으로는 이런 어려운 표현도 있나봅니다*/
(내가 제대로 말했기를...)
이렇게 하면
근사값 3.1408과 3.1429가 나옵니다.
소수점 2자리까지 정확하죠.
아까 말했듯이
이것이 그가 해낸 마지막 학문적 기여입니다.
왜냐하면 기원전 212년에
침략한 로마군의 병사에 의해
아르키메데스는 살해당하기 때문입니다.
그 때 분명히 그는
이 계산을 하고 있었습니다.
믿을 만한 설에 따르면
그는 마지막에 이렇게 말했다고 합니다.
"내 원을 방해하지 마라"
유럽의 π연구는 아르키메데스와 함께 죽게됩니다.
1000년을 훨씬 넘는 기간 동안 말이죠.
하지만 다행스럽게도
유럽이 아닌 나라들은 얼마든지 있었습니다.
이 곳의 수학자도 π에 대해 관심을 갖고 있었죠.
특히
기원후 1000년 동안
수학적으로 가장 강력했던 세 곳이 있습니다.
바로
중국, 인도 그리고  페르시아입니다.
이 세 곳에서 생겨난 생각은
곧 세계를 바꾸게 됩니다.
2. 새로운 생각들
첫째로
중국의 수학자는
엄청난 인내를 요구하는 방법을 사용했습니다.
아르키메데스와 비슷한 방법이었죠.
하지만
도형의 둘레 대신에 면적에 집중했습니다.
그리고 이 사람이 말이죠.
싫어요.
이 사람 이름은 읽지 않을거에요.
왜냐하면 어차피 틀릴거니까요.
3072각형을 사용했어요.
π를 5자리까지 구해냈죠.
200년 후에는
아빠와 아들이 1만2천각이 넘는 도형을 사용해서
기록을 6자리까지 늘립니다.
이 기록은 세계기록으로서
800년 동안 계속됩니다.
그런데 문제는
이러한 계산이 너무 어렵다는 겁니다.
특별히 이해하기가 어려운 것은 아닙니다.
단지 손으로 풀기가 어렵다는 거에요.
물리적으로 직접 그 계산을 하려면 말이죠.
그래서 이걸 풀려면
두 개의 새로운 생각이 필요합니다.
세상을 바꾸는 생각이죠.
인도
그리고 페르시아에서 시작됩니다.
계산을 하나 한다고 해봅시다.
당신과 당신 친구는
합해서 125kg이 나간다고 합시다.
그리고 당신은 70kg이라고 합시다.
여기서 질문은
친구의 무게는 얼마인가?
수학적으로 이걸 표현하자면
x 더하기 70은 125와 같다
여기서 x는 kg단위로의 친구의 몸무게입니다.
70을 양 쪽에서 빼줍니다.
그럼 답이 나옵니다.
55kg이죠.
이 간단한 예 안에는
두 가지 새로운 생각이 사용되었습니다.
그건 정말이지
기존의 방식에서는 혁명적인 것이었죠.
우선
두 개의 큰 수를
아주 간단한 표기법으로 표현하였습니다.
요즘에는 아주 당연한거죠.
하지만 어떤 숫자던지
10개의 숫자기호와
자릿값 표기법으로
즉, 숫자의 자리가 그것의 크기를 결정한다는 표기법으로
표현할 수 있게 된 것은
산수를 엄청나게 간단하게 바꿔주었습니다.
무슨 말인지 모르시겠다면
로마숫자를 사용해서 이 계산을 해보세요.
우리가 사용하는 현대 십진법은
인도에서 기원후 400년 전 어느 때에 생겨났습니다.
그리고 페르시아로 빠르게 퍼져나갔죠.
페르시아는 두번째 중요한 생각이  나타난 곳이죠.
두번째 중요한 생각은
당신의 친구의 몸무게에서 나타납니다.
어떤 기호가 쓰였죠.
x입니다.
그리고 등식의 양 변을 조절했죠.
물론, 이것이 바로 '대수학'입니다.
바빌로니아인과 고대 그리스인에 의해 처음 생겨났지만
실제로 정립한 것은
페르시아 수학자이자
다방면에서 뛰어났던 남자
무하마드 이븐 무사 알콰리즈미입니다.
십진법과 대수학을 이용하면서
전 세계의 수학 계산은 훨씬 쉬워지게 됩니다.
π계산을 연구하던 수학자들도
연구에 박차를 가하기 위해
이 방법을 사용합니다.
르네상스 이후
그리고
동쪽으로부터 온 새로운 수학도구들로 말미암아
수학이 재조명을 받으면서
유럽은 경쟁에 다시 뛰어듭니다.
그리고 1630년
다각형 방법을 사용한 가장 정확한
π의 근사값이
오스트리아 천문학자
크리스틴 그라인버거에 의해 구해졌습니다.
그는 10의 40승 각형의 도형을 사용했습니다.
네.
진짜로요.
π를 소수점 38자리까지 구해냈죠.
그리고 나서,
수학자들은 매우 분별력있는 이들이기 때문에
매우 유익한 사람들이죠, 아무튼
이제 충분히 정확하다고 생각했어요.
여기까지만 하자고 했죠.
잠깐만요!
3. 무한의 혁명
유럽 수학자들이 대수학을 하면서부터
세상을 바라보는 완전히 새로운 시각이 생겨납니다.
이 생각의 변화를 다른 것들과 묶어서
표현하는 말이 있는데
"과학혁명"이라고 합니다.
이것은 계몽시대를 만들어내고
르네 데카르나나 존 로크와 같은 사상가가
이 때에 속하죠.
여러 가지 생각들 중에서도 특히
계몽주의는 이성의 가치를 전통보다도 강조합니다.
수학에서의 새로운 생각은
그것의 결정체로 여겨졌습니다.
완전히 순수한 이성이었습니다.
17세기의 유럽 수학자들이
π를 계산하는 방식은 이 전과 달라집니다.
이 변화는 그 시대의 여러 변화들 중에서도
고대인들의 방식에서 벗어난
가장 완벽한 예입니다.
이성적이고 이론적인 접근을 시작한 것입니다.
왜냐하면
아르키메데스와 같은 고대인들은
원에 근접해가는 도형의 둘레를 재곤 했는데
이제 유럽 수학자들은
완전히 이성에 기반한 방법을 사용하기 때문입니다.
바로
무한급수를 사용하는 방법입니다.
무한급수는 이렇게 표현됩니다.
이렇게 이렇게
더하기들로 구성되어 있는데
더하고 더하고 더하고
쭉쭉쭉.
영원히요.
만약에 더하는 수가 점점 작아진다면
급수는 어떤 특정한 값에 수렴하게 됩니다.
어떤 때에는 그 값을 논리적으로 구해낼 수도 있습니다.
하지만 어떤 때에는
그냥 끝없이 계산해야만 합니다.
자기만족으로 "이제 됐다" 싶을 때 까지요.
무한급수를 π의 계산에 처음으로 사용하기 시작한 곳은
유럽이 아닌
또 인도였습니다.
어쩌면 아르키메데스가 처음이었다고
생각할지도 모르겠습니다만
처음으로 함수를 무한급수로 쓴 사람은
인도의 수학자
마드하바 오브 상가마그라마였습니다.
14세기였죠.
그는 사인과 코사인과 탄젠트에 관한 함수를 적어놓았습니다.
뿐만 아니라 탄젠트의 역함수도요.
빠르게 복습해봅시다.
이렇게 식을 쓴다면
탄젠트의 전개식은
x의 값에 대한 y의 값을 알려줍니다.
이 때
탄젠트의 역함수의 전개식은
y값에 대한 x의 값을 알려주죠.
정의에 의해서
y=tan(x) 함수는 x가 π/4일 때 정확히 1이 됩니다.
그렇다는 말은,
탄젠트의 역함수의 전개식을 안다고 했을 때
거기에 1을 대입하고 계산을 계속한다면
결국에는 π/4에 매우 근접한 값을 얻을 수 있다는 겁니다.
마드하바는 이걸 했습니다.
그리고 π를 11자리까지 계산했죠.
하지만 그 당시에는
그냥 잊혀진 것 같습니다.
결국엔 완전히 독립적으로
17세기의 유럽 수학자에 의해서 재발견됩니다.
스캇 제임스 그레고리와
독일인 갓프리드 윌헴 라이트니스가 하죠.
그리고 바로 이 때
모든 것이 시작됩니다.
4. 디지털 혁명
십진법과 대수학에서의 새로운 기술들은
기록적인 π계산을 가능케 했습니다.
1699년에 에이브라함 샤프에 의해서
71자리까지 계산되었고
1706년에는 존 마췬이 100자리까지 계산합니다.
그 다음엔 토마스 팡테 드랑니에 의해 계산되었는데
(맞게 읽었기를...)
1719년에 112자리까지 계산합니다.
이건 그냥 앞 사람에 비해서 뒤에 사람이
계산할 여유가 있었기 때문이 아닙니다.
그들은 각기 다른 무한급수를 이용해서
경쟁하고 있었어요.
모두 π로 수렴하는 것들이죠.
더욱 빠르게요.
단순히 탄젠트의 역함수를 이용하는 대신에
그들은 아마도
서로 다른 값들의 조합을 이용했을 겁니다.
또는 완전 다른 무언가를 썼을 겁니다.
이제 경쟁의 중심은
'어떤 수학자가 더 많이 계산했는지' 에서
좀 벗어나게 됩니다.
그 대신에
'어떤 수학자가 가장 빨리 π로 수렴하는 급수를
가지고 있는지'가 중요해졌죠.
무한급수의 효율성을 높여주는 이러한 발전들은
20세기까지도 이어집니다.
그러다가 어떤 의미에서
다시 원점으로 돌아오게 되는데요.
인도의 신동 수학자가 새로운 급수를 발견합니다.
바로 쉬리나바사 라마누잔입니다.
물론 20세기 쯤에는 기계적 컴퓨터가 발명되었고
π계산을 더욱 쉽게 만들어주었죠.
지루해질 때까지 가지고 놀면 됩니다.
1949년에 미국인 D.F 퍼거슨과 존 뤤치가
1120자리까지 π를 계산합니다.
하지만 총싸움에 칼들고 온거나 마찬가지였습니다.
왜냐하면 바로 그 해에
전자 컴퓨터에 의해 처음으로
π값이 구해졌기 때문입니다.
거의 두배에 가까운 기록을 내면서 말이죠.
2037자리를 계산했습니다.
이제부터 π의 역사는
컴퓨터의 발전과 함께갑니다.
그리고 말도 안되는 길이의 숫자들을 뽑아내죠.
기록 당시의 순간에
π계산의 세계기록은
피터 트리브에 의해 세워졌는데요.
대략 22.5조 자리까지 계산되었습니다.
이제 질문은 당연히 이렇습니다.
π가 이렇게 영원히 계속된다는 것을 알고
초월수라는 걸 안다면
왜 그렇게까지 자리수를 더 구할려고 노력해야할까요?
5. 요점은?
한 가지 이유 때문에
π를 계산하는 것은
새롭게 개발된 최신 컴퓨터가
제대로 잘 작동하고 있는지
확인할 수 있는
좋은 방법입니다.
π를 계산하는 것은
컴퓨터의 높은 성능을 필요로 합니다.
그리고 우린 이미 답을 알고 있기 때문에
잘 계산했는지 확인해볼 수 있습니다.
그리고 또
앞 사람 보다 좀만 더 한다면
세계기록도 세울 수 있구요.
두번째로
π는 난수를 만들기 정말 좋습니다.
π의 첫 2000억 자리 숫자들을 살펴보면
숫자 0이 거의 정확히
200억 번 나타납니다.
1부터 9까지도 마찬가지입니다.
이게 뭘 의미하냐면
2000억 자리 중에 무작위로
한 자리의 숫자를 골랐을 때
거의 10% 확률로
그 숫자가 1이라는 뜻입니다.
2에 대해서도 마찬가지로
거의 10%의 확률입니다.
나머지도 마찬가지구요.
이러한 이유로
π의 자리수를 많이 구하는 것은
난수를 만들 필요가 있는 사람들에게는
매우 중요합니다.
암호학을 하는 사람들이
예가 될 수 있겠네요.
그리고 마지막으로
이게 무엇보다도 중요한 것인데
사람들이 계속해서 π의 값을 계산하는 이유는
사람들이 π의 수만자리수를 암기하는 이유와 같습니다.
그리고 사람들이 산을 오르는 이유와도 같고
바다를 헤엄치는 이유와도 같고
더블루지를 만든 이유와도 같습니다.
할 수 있기 때문이죠.
인간은 이상합니다.
우리는 우리 주변의 세상을
이해하고 싶어합니다.
그리고 문명이 발달할수록
우리는 계속해서 더욱 복잡한
도구들을 만들어왔습니다.
이 세상을 이해하는데 써먹을려고 말이죠.
이게 생존에 필수적인 건 아니었습니다.
그냥 한 겁니다.
왜냐하면 그게 우리가 고양되는 방법이니까요.
할 수 있으니까요.
π는 인류역사를 관통하는 흐름입니다.
인간이 자연세계와 상호작용하는
방식의 축소판이기 때문이죠.
고대부터 현재에 이르기까지 그렇고
토르의 혁명을 통해서,
그리고 전 세계에 걸쳐서도 그렇습니다.
사람들이 존재하는 한
이런 걸 궁금해하는 사람이
언제나 한 명은 있을 거에요.
"다음 숫자는 뭘까?"
쭉 그럴거에요.
두 가지 발표를 빨리 하고
이 영상을 마치고자 합니다.
첫번째 발표는
드디어 웹사이트를 열었습니다.
눈부신 저의 웹사이트에 방문해주세요.
이 채널을 포함해서
제가 하는 온라인 활동들이 모두 있습니다.
스폰지 일렉트릭도 있고 위키 캐스트도 있습니다.
영상제작에 사용하는
장비들에 대한 자세한 설명도 있고
옥스포드나 캠브리지 대학 진학에 관심있어하는
사람들을 위한
여러 조언들을 정리한 페이지도 만들 예정입니다.
이제 두번째 발표인데
우리 웹사이트에 와서 좋았다면
왜 안그렇겠어요?
스퀘어스페이스가 함께 만들어주었습니다.
감사하게도
이 영상을 후원해주고 있기도 하죠.
이 웹사이트를 만들기 전에는
웹 개발에 전혀 경험이 없었어요.
하지만..
해보니 엄청 쉬웠어요.
엄청 쉽고 빠르게 템플릿을 하나 가져다가
내가 원하는 대로 바꿔줘서
그냥 내 것들을 채워 넣었어요.
그럼 끝났죠.
다 됐어요.
뭘 설치하거나 업그레이드할 필요가 전혀 없었죠.
아무 상관 없었어요.
대단해라
상품판매를 세팅하는 것도 엄청 쉬웠어요.
이건...
아마 곧 시작할거에요.
만약에 다음 프로젝트를 위해서
새로운 웹사이트를 만들고 싶다면
스퀘어스페이스를 이용하세요.
우선 스퀘어스페이스 닷컴에 가보시고
진짜로 웹사이트를 만들 준비가 되시면
이 주소로 가주세요.
첫 구매 때 10% 할인 받으실 수 있습니다.
후원해주신 스퀘어스페이스에 감사드리고
영상을 봐주신 분들에게도 감사합니다.
좋았다면 공유 혹은 좋아요 혹은
댓글이라도 남겨주세요.
그리고..
감사합니다.
다음에 만나요.